---
layout: post
title: 西方音乐风格嬗变的人文解读
---

**内容摘要：**西方音乐史是人类重要文化现象，是记载着西方音乐形式内容如何随着时代、生活和作曲家个性的不同而不断变化的历史。西方各个时期的历史性文化现象总会引发人们的无限遐思，在解读这一部音乐史巨著的过程中必须从深层上把握西方音乐历史的发展脉络，以及西方音乐史进程中的社会与文化发展进程，深入音乐的内部去分析西方音乐风格嬗变的历史。本文以时间为线索，依次论述了古希腊和古罗马的音乐、中世纪音乐、文艺复兴时期的音乐、巴洛克音乐、古典主义音乐、浪漫主义音乐。并把音乐这种艺术形式与社会、宗教、政治、文化、地理、作者个性等因素对它的形成与影响加以综合考察，从宏观的大视野，文化的角度来观照了西方音乐的发展历程。

**关键字：**西方音乐史； 音乐史学； 历史音乐学； 西方音乐风格嬗变；

# 一.古希腊和古罗马

> 互相排斥的东西结合在一起，不同的声调造成最美的和谐；一切都是斗争所产生。  
> –赫拉克利特

西方音乐的源头可以追溯到遥远的古希腊和古罗马时代。已知的最早的欧洲音乐便是古希腊的音乐。尽管这种音乐流传下来的很少，但是我们可以从当时的文学作品中得知，音乐曾经是希腊文化的中心，并具有多种社会功能。古希腊人认为音乐是诸神创造的，它与宗教观念保持着密切的联系。英文Music一词源于古希腊语的μουσική(mousike)，意即缪斯(Muse)女神的艺术。

毕达哥拉斯(Pythagoras)是古希腊音乐理论的奠基人。他是数学家，认为“一切皆数”，因此音乐与数学也密不可分。在他看来，音乐由数字决定，并体现了宇宙的和谐。也就是说，音乐在微观世界中反映了统治宇宙的协和法则。另外两位著名的古希腊哲学家柏拉图和亚里士多德也是古希腊音乐理论的代表人物。他们认为，音乐具有伦理道德的性质，可以影响人的性格、行为和思想。

古希腊文化孕育了西方千年音乐思想的发展，也是西方哲学的发源地。按照法国十九世纪哲学家丹纳(Hippolyte Adolphe)的观点，物质文明和精神文明的性质面貌都取决于种族、环境、时代三大因素。正是奴隶社会的开始，依托神话来揣测世界的方法被摒弃，标志着古希腊理性精神的产生，哲学家们开始用思维的方式代替了原始社会的神话意识形态。在当时的经济生活中，随着产品交换的产生，数的作用得到增强，以“数”为代表的理性崇拜主导了哲学家们的思维结构。古希腊的音乐思想根植于其哲学理念之中，古希腊哲学的理性精神，同样深刻的渗透到音乐思想中，并且主导了音乐思想。理性主义为主导的音乐思想，偏重于逻辑、理性的演绎，体现在音乐思想中的主要是关于音乐材料与构成方式的音乐技术类的理论，它包含音程、音阶、调式等方面的内容。例如弦长比例按照2：1来分得到八度音程，按照3：2分得到五度音程，按照4：3分得到四度音程。这些音程及协和音程的理论在后来(一直到现在)的音乐技术理论体系中一直得以保留、传承，并且后世的一些新的音乐技术理论也是在此基础上来进行进一步发展的。所以说，毕达哥拉斯学派关于音乐的理论对西方后世音乐理论及创作都产生了深远的影响。一般来说，古希腊的音乐理论比它的实践对后世的影响更大，现代音乐理论的许多概念都是以这种理论为基础的。

古希腊的哲人们对音乐本质的研究，实际都在试图解读“音乐是什么”的问题，他们的答案与回答“世界是什么”的答案有着本质上的相似性：都否定了感官的直接存在性，意味着音乐是运用思维的方式，以思辨的理性方式产生出来的。应当说，这种建立在数字神秘主义上的音乐挖掘了音乐部分基本的形式，为现代声学奠定了基础。但不足在于他们将音乐的数理特征绝对化，而几乎忽视了音乐的“非理性”属性。尽管他们也意识到了音调组合能够表达一定的情感，但他们依旧使用理性的方式来解释这种特性。即在他们的眼中，音乐是一门纯粹的理性科学，如同数学一样是精确的事物。这种由数字而决定的音乐建立在高层次令人信服的科学模型之上，却忽略了一些音乐最真实与直观的性质。

理性主义是古希腊文化的根基，但随着音乐的发展，古希腊的哲人们也进行了对音乐与人类灵魂、与世界存在等深刻问题的思考，并建立了许多对后世产生深远影响的观念例如和谐论、模仿论、净化论等。

# 二.中世纪

> 然后我看见明亮的天空，传来各种不同的音乐……我听见天堂里欢乐子民们的赞颂，他们虔诚而又执着地守护着真理之路。  
> –希尔德嘉德·宾根

一段从公元476年西罗马帝国灭亡时开始，到15世纪文艺复兴开始时为止，将近一千年的漫长岁月被称为“中世纪”(Middle Ages)。这个时期被视为“黑暗年代”(Dark Ages)，一个充斥着迁徙、动乱和战争的年代。这一时期，欧洲音乐文化随着欧洲封建制度的形成、发展、兴盛，也经历了一个深刻的历史性的演变。

在这段漫长时间中，欧洲政治经济瓦解，生产发展停滞，战火纷飞，民不聊生。由于文化落后，思想愚昧，人类处于蒙昧混沌的状况。众所周知，基督教是中世纪欧洲的主流意识性态，西方社会的政治、经济、文化、艺术、哲学等各个方面都要为教会服务，以基督教思想为其核心价值理念。因此，中世纪艺术的发展深受基督教统治的影响，音乐也不例外。

任何事物的发生和发展都有其前因后果。虽然古希腊的音乐没有留下成形的记谱法，但中世纪音乐及其理论的诞生、发展并不是平地而起一蹴而就的，而与古希腊与古罗马音乐及其理论有着深刻的内在联系。正是在这样的状况下，格里高利圣咏(Gregorian Chant)应运而生，它既是有据可查的中世纪基督音乐的开端，也是中世纪宗教音乐的代表。

格里高利圣咏传达了一种平静、超脱尘世的特质；它代表的是教会的，而不是任何单一个体的声音。而这种“超脱尘世般的”声音一部分是由于使用不熟悉的音阶而造成的。它的节奏相当自由有弹性，没有节拍，也几乎没有规律拍的感觉。同时，由于当时还没有精确的音乐时值记谱，升格的旋律并没有精确、确定的节奏；但是它那自由流流畅的节奏赋予格里高利圣咏一种流动的、几近即兴形式的特点。就旋律来看，圣咏的旋律倾向在狭窄的音域范围内以级进的形式移动；旋律的简单朴素或是极致华彩取决于歌词的特质和重要性。比如有些旋律简单到只在一个单音上反复吟咏，另有些则包含了复杂的旋律曲线。它的音乐风格，吸取了古代东方和古希腊的音调，和当时欧洲民间旋律，集合各家之长。曲调庄严、肃穆、朴实、宽广，是中世纪最早期单音音乐中最完美的代表作品。
几个世纪以来，西方音乐基本上是单声部音乐，也就是只有一条单一旋律线，但是在公元700至900年间，西方音乐迈出了革命性变革的第一步，并导致了最终的改变。修道院唱诗班中的修士们开始在格里高利圣咏下方加入第二条旋律。这种由格里高利圣咏和一条或多条附加的旋律声部所构成的中世纪音乐称为奥加农(Organum)。公元900至1200年间，奥加农演变成真正的复调音乐，圣咏的附加旋律变得更加独立。与严格平行对应圣咏进行的附加旋律已被取代，转而发展成为一条属于自己的旋律曲线。但尽管有时宗教音乐中附加的旋律比圣咏更具有吸引力，由于圣咏仍代表着教会的权威，加上听众对教会的尊崇如此之高，以至于长达几个世纪大部分复调音乐的创作都是以知名的圣咏作为基础，再配上对应的新的旋律线。

这一时期，西方各类与音乐相关的机构合唱团、学校均隶属于教会。上至管理者，下至从业人员，均有神职人员担当。此时，西方音乐几乎就是基督教音乐，基督教音乐几乎就是西方音乐，世俗音乐因受打击日渐式微。这一时期的音乐活动完全在教会的控制之中，教会垄断了一切。但是，从另一方面看，中世纪的音乐也是借助于教会而得以发展。尽管音乐是作为教会的附属物而存在，但也使得教会对音乐和音乐教仪相当重视，对音乐投入大量人力物力，客观上促进了中世纪欧洲音乐的发展，也使音乐资料能较为完好地传承下来，且音乐的理论、记谱法到合唱、合奏、键盘乐器等都开始兴起并得到了发展。

总体而言，中世纪音乐的发展在整个西方音乐史的发展中略显黑暗。例如一位修道院院长对他的修士们的演唱要求说：“以富有男子气概、共鸣和感情唱出圣灵之词；正确地说，当你唱咏的时候不要考虑任何事情，只要专注于你所吟唱的。”音乐较好地表达了宗教诉求，但并不追求审美效应，音乐和所有艺术门类一样，只是传播福音的手段，教化大众的工具。此外，大多数中世纪的音乐属于声乐，而器乐是缺失的。

但尽管中世纪音乐发展是受到最多禁锢压制，最灰暗艰难的，音乐内容与形式总是在崇拜宗教，不能表达人们内心的感受，这不能磨灭其艺术成就以及对后世的影响。作为学界广泛共识，中世纪西方宗教音乐被认为是现代音乐的直接来源。它对现代音乐的启示意义是多方面的，对现代音乐的题材建构的奠基意义显而易见。

# 三.文艺复兴时期

> 一个心中没有音乐、也不会被甜美和谐的乐音感动的人，只能用叛逆、狡诈和堕落来形容。  
> –威廉·莎士比亚

“文艺复兴”(Renaissance)原意为“复活”、“再生”，15～16世纪的欧洲被称为文艺复兴，指的是人类创造力的“再生”与“复兴”。

文艺复兴时期，主要的思想运动称为“人文主义”(humanism)，它关注人类的生活和才艺教养。“人文主义者”并不关心来世的天堂或地狱，而为古希腊和古罗马的文化所吸引。人性的发现和自我觉醒在经过了漫长的古代文化的蛰伏期之后终于觉悟。文艺复兴运动的兴起猛烈冲击了以封建神权为核心的封建文化禁锢，并对西方近现代音乐的发展产生了非常重要的影响。
综合比较之下，文艺复兴时期的音乐相较之前音乐无论从音乐创作技术或是音乐题材或是音乐形式上，都发生了巨大的变化。
第一，音乐创作体现了“人文主义”思想，与宗教音乐相对立的世俗音乐空前繁荣，产生了多种形式的新体裁。作曲家开始追求作品的个人风格，推翻了中世纪毫无人生气味，无感情个性的音乐作品；第二，复调音乐的发展进入了全盛时期，弥撒曲(Mass)、经文歌(Motet)等体裁的创作更具多样性。意大利作曲家帕勒斯特里那(Palestrina)的弥撒曲创作，开创了“明晰性”复调风格，对巴洛克时期巴赫(J·S·Bach)的音乐创作起到了奠基作用；第三，复调音乐的发展促进了主调和声风格及西洋大小调式的形成，使多声思维进入成熟阶段，以致影响整个古典、浪漫时期的音乐发展；第四，歌剧的诞生是“人文主义”思想发展的产物。为了真实的表达人的情感，人们有意识地追求一种最富戏剧力量的，综合诗歌、音乐以及戏剧元素的艺术形式。歌剧正是适应这种时代要求的新体裁。1600年出演了由意大利佛罗伦萨艺术小组成员创作的《优丽狄西》，至此第一部真正的歌剧诞生；第五，文艺复兴时期的器乐音乐有了新的发展，键盘乐器及管风琴的发展都为巴洛克、古典时期的器乐音乐奠定了基础。

简言之，文艺复兴的核心在于人文主义。文艺复兴运动形成了欧洲自古希腊、古罗马之后的又一个文化高峰，它以面向古人及对古代文化的继承为主要特征，是一场借复兴古代文化为名，创造新文化为实的运动。文艺复兴的重大历史意义在于人文思想的确立，在于人的觉醒，唤醒了人们积极进取的精神、创造精神以及科学实践的精神，这些为文艺复兴音乐的繁荣及后来作曲家的创作开辟了道路。总结地说，人文主义使艺术领域告别中世纪“黑暗时代”，重现“昔日光辉”，是音乐从中世纪通往近代的桥梁。

# 四.巴洛克时期

> 数字低音是音乐中最完美的基础，当双手用这样的方式演奏：左手演奏乐谱记下来的音符，与此同时，右手加入和谐或不和谐的音程，这是为上帝的荣耀和心灵的欢乐弹奏出了动听的和声。  
> –J·S巴赫

虽然巴洛克(Baroque)这个词语在很多时候意味着古怪的、虚饰的、精心设计的装饰物，现代史学家仍用它来称呼艺术上特殊的风格。巴洛克风格的一个简单但有效的特征是：它填充空间，用帆布、石头或声音，并伴随着行动和运动。

音乐方面，巴洛克风格的繁荣始于1600年，持续到1750年。两位著名的巴洛克时期的作曲家分别是亨德尔(Georg Friedrich Händel)和J·S·巴赫(Johann Sebastian Bach)。1750年，巴赫的去世标志着巴洛克时期的结束。
巴洛克时期可以划分为三个阶段：早期(1600-1640)，中期(1640-1680)，晚期(1680-1750)。虽然人类最熟悉的是巴洛克晚期的音乐，但是早期巴洛克音乐却是音乐史上一次重大的变革。例如，蒙特威尔第(Claudio Glovanni Antonio Monterverdi)在他的作品中努力创造了史无前例的强烈对比。尤其在意大利，音乐是为某个题材设计的，并用来表达极端的情感，题材决定着音乐。

为了在题材中表达极度的情感，早期的巴洛克作曲家自由地采用不和谐和弦。这种不和谐和弦在之前从未这样被突出和强调过。一个或多个演唱家以合唱团或乐器为衬托，这样，声音的对比性就被强调了。文艺复兴时期的合唱音乐和器乐是完全模仿演唱者的旋律，但是在巴洛克早期，歌声是伴随着器乐的旋律线条而响起的。

在巴洛克中期，已经控制了中世纪和教会的几世纪的音阶调式，逐步转变为大小调音阶。大约在1680年，大小调音阶成为大部分音乐作品中音调的基础。巴洛克中期音乐的另一个崭新的方面是器乐曲。许多音乐作品是为特定乐器写作的。

最值得关注的是巴洛克晚期。现在所听的大部分巴洛克作品都是这个时期创作的。和声的许多方面，包括强调从主导和弦到主音的进行也是在这个时期产生的。在巴洛克晚期，器乐第一次与声乐曲变得同等重要。早期的巴洛克作曲家强调同一织体，晚期的巴洛克作曲家强调的是复调。

巴洛克时期的音乐界，发生了一场真正的革命。思想活跃的音乐家们，对现实生活作了多方面的反映，他们创造出了丰富多样的体裁和形式，音乐开始从复调音乐向主调音乐过渡，更加注意表达人的情感，在风格、语言形式结构等各方面都有了更加明确的概念，形成了这一时期具有共同特征的音乐现象。音乐家们的创作思维及其企望达到的境界，就是试图通过音乐作品准确、有效地引导和控制听众内心的各种情感——悲伤、愤怒、喜悦、爱恋，等等，并使之以某种预定的方式体现在声音的艺术中。这一时期的音乐作品已在完美的形式与深刻的思想内容表达方面，达到高度的统一与和谐。众多的理论家、作曲家、演奏家甚至听众都认为音乐是“情感”的产物，所以，作曲家在创作音乐作品时，要对乐曲的种种构成要素预先进行理性化的编排，使得音乐在表现情感时，可以受到合理的控制。“形式中每一个点、线、色、形、音、韵都表现着内容的意义、情感、价值”。黑格尔(Georg Wilhelm Friedrich Hegel)说过：“只有用恰当的方式把音乐内容表现于声音及其复杂结合这种感情因素时，音乐才能把自己提升为真的艺术。”例如在聆听巴洛克时期音乐大师亨德尔《C大调第二首大协奏曲》时，或许就能体会到作者本人内心世界的感情流露和对大自然的饶有风趣的诗意描写。这个例子生动地说明了巴洛克时期作曲家的创作是精神意愿的陈述和表达。

从社会上来看，宗教机构与贵族一起强烈塑造了巴洛克式的风格，教会利用艺术的情感和戏剧性因素使崇拜更具吸引力。中产阶级也同样受到蓬勃发展的巴洛克风格的影响。例如，在荷兰，交友和看戏成了富有的商人和医生每天生活的一部分。

从宗教上来看，音乐史上的巴洛克时期是一个宗教仍在发挥作用的时代。这个时期各种战争和各项活动都打着宗教的旗号，天主教从根本上虽已动摇，但仍保持一定的势力和影响。许多进步的文学家、艺术家继续借用宗教题材揭露封建黑暗，宣扬人文主义思想。音乐家也是如此，他们在音乐领域的探索中，同样高举着上帝的旗帜，带着虔诚的信仰进行创作。由此，我们可以认为，巴洛克音乐创作的时代特征就在于这一时期音乐与宗教之间密切的联系和同构统一性。

这一时期最为耀眼的双子星之一巴赫是封建时代音乐艺术的伟大完成者，同时也是西欧古典音乐文化的创造者，被称为“音乐之父”。作为一个虔诚的新教徒以及所处的社会地位和经历，使得巴赫在自己的音乐创作中，不但表现了对上帝的歌颂和敬仰，而且也揉和了对现实生活的感受和思考；既有对美好理想的追求，又有对沉重时代、教友间的友谊以及市民日常安逸生活的感悟和关注。从而为巴洛克音乐文化赋予了更多的人文主义思想内涵。他的音乐具有悲壮性、深刻的人性和人类之爱的感情。他的宗教音乐具有一定的世俗性，而世俗音乐也带有一定的宗教色彩。除了歌剧，巴赫的作品在巴洛克的其他形式中都有体现，他的作品融合了高超的技艺和深深的情感。巴赫的音乐在复调织体和丰富的和弦方面独一无二。如果要以特有的声音表达情感，巴赫就会以和弦的进行来引导音乐的情绪。巴赫使用的和弦与他同时代相比，是较复杂且不和谐的，充满更多的想象力。如卡萨尔斯所说的那样：“巴赫是永恒的，没有人能够达到巴赫的伟大、深刻和丰富。”巴赫通过自己的人文思想、创作风格以及作品，继承和推动了巴洛克音乐文化向全盛时期的发展，从而当之无愧地成为巴洛克音乐全盛时期最具影响力的重要代表人物之一。他的人文思想、创作风格以及作品对于推动巴洛克音乐文化的发展产生了重要的影响。而巴赫的去世，标志着巴洛克音乐时代的结束。

# 五.古典主义时期

> 我总不开心，除非我在进行创作，那时我的灵魂是愉悦和充满热情的。  
> –莫扎特

“古典的”(classic)一词原指古希腊和罗马的艺术和建筑中的经典，而“古典主义”(Classicism)则多指后人运用古典的风格和原则创作的文学艺术作品。这些作品意味着很高的艺术标准，高贵而单纯、平衡而完美的形式，严肃的艺术目的，以及对装饰性的约束。这个词被广泛地出现在艺术史上，用来指一个特定的历史阶段。在音乐史上，从18世纪下半叶至19世纪初，也就是大约1750年到1820年这段时期，被称为古典主义时期。

在这个时期，欧洲出现了“启蒙运动”(Age of Enlightenment)。这是一场针对封建社会的精神上的反叛运动。法国的伏尔泰(Voltaire)、卢梭(Rousseau)和狄德罗(Denis Diderot)等人是主要的领袖，他们大力提倡理性、科学、自由和人道主义的思想，主张通过发展科学、文化和教育，进行普遍的民主自由的启蒙。

在“启蒙运动”的影响下，欧洲的音乐文化也发生了一些深刻的变化，大量中产阶级的崛起促进了艺术的普及。“启蒙运动”渴望人类社会平等、四海一家的人道主义理想在不少古典主义作曲家的作品中体现出来，例如贝多芬的《第九交响曲》和莫扎特的《魔笛》。这个时期的音乐和当时的文化生活一样普遍地追求着一种世界性，认为理想的音乐语言应该超越民族风格的局限，同时也应该是高雅的、娱乐的，在清晰、生动、均衡和优雅的音乐形式中寻求艺术的表现。启蒙运动对“返回自然”的追求也反映在音乐风格的变化中，音乐也应该“返回自然”，从晚期巴罗克抽象而复杂的复调音乐中解放出来，采用更加简单明快的主调风格，使听众能够立刻理解这种音乐，并受到愉悦和感动。在古典主义时期，这些音乐的理想充分地体现在这样几位大师的创作中，他们是格鲁克(Christoph Willibald Gluck)、海顿(Joseph Haydn)、莫扎特(Wolfgang Amadeus Mozart)和青年时代的贝多芬(Ludwig van Beethoven)。

在这一时期，作曲家注重简洁明了，丢弃了后巴洛克音乐的华丽，和谐的旋律和简单和声取代了复调音乐。卡尔·菲利普(Carl Philipp Emanuel Bach)将严格的复调模仿形容为“干涩和卑贱的卖弄手段”。这一时期的作曲家通过情绪与主题的对照来取悦听众，壮丽的风格应用到明快优雅的音乐中。

古典主义旋律的重要特点之一是“令人愉快的变化”。它要求简洁和清晰，而不是巴洛克复杂和过分装饰的旋律线条。而古典时期最引人注目的变化是节奏。在这一领域中“令人愉快的变化”的艺术思想占据着统治地位。巴洛克不变的节奏被认为是沉闷的、明显的和令人厌烦的；古典主义音乐的节奏是高度灵活的，在一个单一乐章中，速度和拍子始终保持不变，但是各种主题的节奏以明显的和细微的方式变化着。

其中海顿是古典主义音乐的早期作曲家代表，莫扎特被誉为“音乐神童”，是中期古典主义音乐的代表人物，而贝多芬被称为“乐圣”，是古典主义音乐晚期的代表人物。这三位大师代表着古典主义音乐发展的三个时期。

在海顿的全部创作中，交响乐占有特殊重要的地位，确定了古典主义器乐创作的基本原则——鲜明的民族特色、深刻的哲理性与完美的艺术形式相结合的创作原则。他在创作手法方面，也有很多大胆的创新：确立了以短小动机加以动力性展开的奏鸣性发展原则，废除了数字低音的传统，开始确立了近代管弦乐的编制和配器原则。弦乐四重奏也在他的创作中占有重要的地位。他在交响乐中进行的种种革新，在他的四重奏中也可以看到。总的来说，海顿是“维也纳古典乐派”音乐风格的真正奠基者，而莫扎特和贝多芬的成就都是在他的基础上发展起来的。海顿音乐最大的特点就是将轻松、快乐表现在作品中，这种乐观主义源于他对人民的同情，他常常说贝多芬的音乐中有一种他不喜欢的怪东西，这种怪东西就是指贝多芬音乐作品中的斗争性。另外，在艺术趣味上，海顿的作品不仅接近广大市民阶层，而且带有宫廷音乐典雅、消遣、娱乐的风格，因此他可以被说成是宫廷音乐家的外貌，资产阶级音乐家的本质。最后，在艺术手法上，海顿的作品旋律明朗、容易记忆、和声清晰而富有功能性。

而莫扎特的音乐作品大都十分的精巧、典雅、纯净，给人的印象总是那么雍容华贵、恰如其分。例如赏析莫扎特的20首钢琴奏鸣曲，主题个个形象生动，富有歌唱性旋律，多是生活风俗性的。他的快板乐章极其明亮、灵巧、典雅，表现出阳光般的乐观和明朗的情绪，洋溢着富有变化的独特魅力。这些作品感情真挚，自然流畅的旋律和精致复杂的技巧引人入胜。不可否认，莫扎特是欧洲音乐发展史上罕见的天才音乐家。更重要的是，在当时这个“暴风雨”来临前夕的时代，他受到了那么多现实生活的打击，但他从未屈服过。从他所流传下来的优秀作品中我们可以看出正是由于他的个人品质，使得他的作品直到今天还保持了旺盛的生命力。

贝多芬的作品以富有英雄性、戏剧性和思想性而闻名。正如他自己所说：“音乐应当使人类的精神爆发出火花。”例如他最著名的《第五“命运”交响曲》中的“命运动机”描写了与残酷的命运斗争，并最终获得胜利的信念。从古典主义后期贝多芬的创作中，我们可感受到音乐的个性化越来越强，音乐风格同时也发生了很大变化。有时在他的乐曲中直接从七和弦开始，营造出一种风格新颖、品味独特的音乐来。此外，在自己的音乐中最大限度地、天才地运用切分节奏，力度强弱对比、终止式延长与扩充等表现手段，音乐进一步强调和弦在色彩上的变化，和声不稳定、不协和，使作品具有强烈的戏剧感染力和凝聚力，与紧张的激情与震撼人心的动力相适应。这些音乐要素的使用范围都远远地超过了海顿与莫扎特，莫扎特的音乐风格诚挚细腻、通俗优雅、轻灵流利，充满了乐观主义的情绪；而贝多芬的音乐以表现革命斗争的英雄为中心，形象宏伟、构思宽广、感情深邃、对比鲜明，其自由大胆的创作风格已经接近浪漫主义了。

同为古典主义音乐时期的大师，海顿、莫扎特和贝多芬各自有着独特的个性，但是他们在思想上和艺术上还是有着共同的基础的。他们都经历了欧洲启蒙运动之后社会进步思潮的熏陶；作为新兴资产阶级意识形态的代表人物，他们都具有乐观主义的生活态度；在艺术上他们都遵循了现实主义的创作原则，作品具有生活的真实性和鲜明的时代感；他们的作品都以质朴、通俗的音乐语言来创作，所以他们的作品至今都是世界音乐文化中的瑰宝。
总结地说，兴起于1750年的古典主义音乐距今已有250多年，它不仅是一个历史时期的音乐潮流，而且对于全人类音乐文化发展起了巨大、深远的影响，它是人类艺术文化的精品，散发着巨大的艺术魅力。古典主义是18世纪各种知识潮流的最后综合。作曲家的创作强调理智支配情感，其作品追求的是一种基于理性基础之上的对称美，主题内容多以宗教为主，崇尚理性，强调道德力量；艺术手法简洁、洗练；他们的音乐稳重、客观，既思路开阔、浮想联翩，又形式严谨、逻辑严密。这一时期堪称欧洲音乐史上辉煌阶段。这种纯净而明朗的艺术的中心主题是人——衡量一切事物的标准，一个有理性的人，在一个有秩序的世界中应付他的命运。这个世界的外表是大自然的美丽，它的内部法则是理性的明晰。古典主义大师在情感和理性、心灵和思潮之间取得了完美的平衡，如此精致的均衡在生活和艺术中都不多见。

# 六.浪漫主义时期

> 我的音乐的主要特征是：富有激情的表达方式，强烈的热情，富有节奏的动力和出人意料的转折。  
> –柏辽兹

浪漫主义(Romanticism)在音乐史上通常是指19世纪的音乐。具体的时间划分一般是从1820年前后到1900年前后。这个时期是法国大革命(French Revolution)以后欧洲资本主义社会深入发展的阶段。拿破仑横扫了欧洲旧秩序，新的社会理想在欧洲广泛传播，浪漫主义得到了繁荣和发展。浪漫主义强调情感、幻想和个性。某种程度上，浪漫主义是对18世纪新古典主义与理性时代的反叛。浪漫主义作家割裂了与传统由来已久的联系，并强调情感表达的自由；浪漫主义画家更多地运用了鲜明、华丽的色彩，也更喜欢富有力度的动态，而不是姿态优美的静态。

主观的情感体验是浪漫主义艺术的基本特征，“所有优秀的诗歌都是强烈情感的自然流露”，浪漫主义诗人威廉·华兹华斯(William Wordsworth)如此写道。在探索内心世界的同时，浪漫主义尤其热衷于幻想的领域：潜意识、非理性、梦幻世界等。而在所有的浪漫主义艺术的灵感源泉中，没有比自然更为重要的了。物质世界被看作是慰藉的源泉和人类心灵的反映。

浪漫主义时期的音乐大约从1820年至1900年，最具有代表性的音乐家有舒伯特(Franz Seraphicus Peter Schubert)、舒曼(Alexander Schumann)、肖邦(Frédéric François Chopin)、李斯特(Liszt Ferenc)、门德尔松(Jakob Ludwig Felix Mendelssohn Bartholdy)、柴可夫斯基(Пётр Ильич Чайковский)、德沃夏克(Antonín Leopold Dvořák)、勃拉姆斯(Johannes Brahms)、威尔第(Giuseppe Fortunino Francesco Verdi)、马勒(Gustav Mahler)等。浪漫主义时期的作曲家继续采用古典时期的音乐模式，莫扎特和贝多芬的作品已经呈现出浪漫主义的情感，这极大地影响了之后的作曲家。浪漫派偏爱的情感表达、歌曲式的旋律是由古典风格中产生的。
然而，浪漫派和古典音乐有许多不同之处，浪漫派的作品倾向于音色、力度和高音的较大的变化；和弦是宽广的、不稳定的，更加强调色彩。浪漫派的音乐是与其他浪漫主义艺术紧密联系的，尤其是文学；它较少强调平衡和解决。

舒曼曾说过“浪漫主义不是形象和形式的问题，而是作曲家是不是诗人的问题。”音乐是一种感官的表述，其形式是意识形态的载体，是内心体验的外化。欧洲浪漫主义音乐更多地是用心灵的感悟和体验来把握世界。浪漫主义之前的古典主义音乐对感情的表达与浪漫主义有本质的区别，古典主义时期音乐家传达的是“我们”的情感。浪漫主义前所未有地强调自我表现和个性化风格。柴可夫斯基为他的第四交响曲写道：“没有一个小节不是我内心情感的表现或回音”。浪漫主义音乐表现的情感极富个性化，是“我”的情感。

此外，古典主义的曲式也得到了扩展，变得更加自由。作曲家所写作的每一首乐曲都拥有开阔的思维，并且是精心创作的。且作曲家对半音化或不协和音的使用增多，更大规模地引入了远关系的调性，强调丰富多彩和复杂的和声，与丰富的和影响感官的声音，寻求更大的情感程度，获得各种各样的意境氛围。

必须一提的是，民族主义是一个重要的政治因素，它影响着19世纪的音乐。音乐的民族情感被浪漫派音乐家精心创作的音节表达出来，他们采用民间歌曲、舞蹈、传说和家乡的历史，带着鲜明的民族特色。肖邦在他许多早期的作品中都运用了不少民族性的旋律、调式、节奏等。1830年之后，面对着波兰革命被俄国沙皇血腥残酷的镇压，为了振奋民族精神，他创作了大量具有战斗性质的钢琴曲。如革命练习曲，便是其中一首比较典型的作品。作品中表达出了肖邦对祖国再次沦陷的悲痛心情和对侵略者愤怒的呐喊。肖邦之所以伟大，是因为他把波兰的民族特性和爱国主义精神内容紧密地融合在他的音乐作品中，而作品的民族特性则是通过他伟大的音乐创作能力，对波兰民族独有的音乐形式进行自我诠释和升华所体现出来的。他的每一部作品都如同布告天下的战斗檄文，把波兰民族百折不挠的精神宣扬于世，成为了十九世纪欧洲乐坛上一颗耀眼的明星。舒曼曾经评价他的音乐就如同藏在花丛中的一尊大炮，向全世界宣告波兰不会亡。因此我们可以说，演奏肖邦的作品不光是在演奏钢琴曲，更是在演奏波兰民族的永不言败的民族精神。

浪漫主义音乐在某种意义上是欧洲现代主义形形色色的文艺思潮的先导。相对于古典主义时期注重物的丰满，浪漫主义追求的是人的生存价值和精神意义，它的创作是以人的内在需要和自由本性为基础，使艺术家能从自己的内在体验中透视生活，从而造就了真实而又超越的世界。浪漫主义音乐以它特有的个性化强烈、自由、奔放的风格与古典主义音乐的严谨、典雅、端庄的风格形成了强烈的对比。

# 七.结语

纵观西方音乐风格嬗变史，不难得出结论，西方音乐史是人类重要的文化现象，是记载着西方音乐形式内容如何随着时代、生活和作曲家个性的不同而不断变化的历史。历史体现在很多方面，必然囊括作为文化艺术的音乐。音乐与其他文化艺术形式互相影响，并受到整个历史时期的社会因素的重大影响。例如文艺复兴是16世纪在欧洲盛行的一场思想文化运动，带来了一段科学与艺术革命时期，揭开了近代欧洲历史的序幕，被认为是中古时代和近代的分界。但文艺复兴看似是一场文艺革命，其实是一场资产阶级文化运动。一些发达城市中的新型资产阶级中的一些县级知识分子借助复兴希腊罗马古典文化的名义发起的一场弘扬资产阶级思想和文化的运动，通过文艺创作来宣传人文主义精神，宣传以人为本。可见，文艺复兴的音乐发展也是由社会发展、政治划分而引起的连锁反应。

历史的前进伴随着社会的不断发展，除却地理等固有因素的影响外，宗教、政治、经济、教育与社会的发展和科技的不断创新为音乐风格的发展提供了丰富的资源和广袤的空间。由此看来，音乐风格是不断变化的，而并非固定于某一模式而停滞不前，音乐风格必将会随着多元社会因素的发展而永远能动地、多样化地向前发展。解读西方音乐风格嬗变史，一定要把音乐这种艺术形式与社会、宗教、政治、文化、地理、作者个性等等因素对它的形成与影响加以综合考虑。可以说，音乐是人类思想的一个体现，音乐也同样体现这个时代给予人类的智慧。 

# 参考文献

**书籍部分**
  
\[1](美)罗杰·凯密恩. 听音乐. 世界图书出版公司, 2008.  
\[2](美)罗杰·卡曼. 卡曼音乐欣赏课. 江西教育出版社, 2010.  
\[3]朱光潜. 西方音乐史. 人民文学出版社, 2003.  

**互联网部分**

[1]Various contributors. 音乐. [Online]. Available at：http://zh.wikipedia.org/zh/%E9%9F%B3%E4%B9%90 [Accessed 11/6/12]  
[2]Various contributors. 西方音乐史. [Online]. Available at：http://202.152.177.66/jpkc/xfyys/index.html [Accessed 11/7/12]  

**论文部分**

[1]华娟. 论古希腊音乐思想的“理”与“情”[D]. 湖南：湖南师范大学, 2009.  
[2]陈常. 黑暗吟游——中世纪欧洲音乐[J]. 时代教育, 2010(5).  
[3]陈俊生. 中世纪西方宗教音乐的承前启后意义[J]. 音乐创作, 2008(4).  
[4]张婧. 近 20 年国内关于文艺复兴时期西方音乐研究综述[J]. 西北民族大学学报(哲学社会科学版), 2012(1).  
[5]张禄民. 浅谈文艺复兴时期在音乐方面发生的变化[J]. 内蒙古民族大学学报, 2011(6).  
[6]秦太明. 文艺复兴时期欧洲音乐艺术创新及其影响[J]. 郑州大学学报 哲学社会科学版, 2006(4).  
[7]徐澜. 浅析基督教对西方中世纪和文艺复兴时期音乐产生与发展的影响[J]. 黄河之声, 2010(4).  
[8]范宇. 巴洛克音乐创作的美学价值[J]. 吉林艺术学院学报·学术经纬, 2005(4).  
[9]李荣华. 巴洛克晚期的双子星座——略论亨德尔与巴赫的异同[J]. 周口师范学院学报, 2004(3).  
[10]杨虹. 巴洛克音乐风格特点及巴赫对其的继承与发展[J]. 郑州铁路职业技术学院学报, 2005(4).  
[11]罗旭. 浅述古典主义时期音乐的特点[J]. 青年文学家, 2012(2).  
[12]刘琨. 古典及浪漫主义时期西方音乐风格特点剖析[J]. 东北师大学报(哲学社会科学版), 2010(3).  
[13]商光亚. 简述三位古典大师海顿、莫扎特、贝多芬的不同创作风格[J]. 文教资料, 2010(4).  
[14]常开起. 浅论欧洲浪漫主义音乐的文化特征[J]. 作家杂志, 2011(8).  
[15]姜仁武. 论肖邦音乐作品中的民族特性[J]. 艺术百家, 2010(7).  
[16]陈玥芃. 浅谈关于西方音乐史的一些启示[J]. 青年作家(中外文艺版), 2011(5).  
