---
layout: post
title: "复调的艺术: 观'法国中尉的女人'"
---

这部电影叙事上最大的亮点大概在于其戏中戏的套层结构方式，通过戏里戏外两条情节线索来讲述男女主角在不同时空中的情感故事。恰似音乐中的复调音乐，含有两条或以上独立旋律，通过技术性处理，和谐地结合在一起：让古代空间中维多利亚时代不自由的人们追求幸福的自由，让现代时空中自由的人们享受孤独的囚禁。通过不同时空中不同思想与价值的体现对话对比，形成多元的世界。

但是我认为这部电影实际上被过誉，这种拙劣的手法实际上增加了认知负担，作为观众，不得不时刻警惕戏里戏外的场景切换，否则非常容易将整部电影看成一桶浆糊。电影作为一种更加强调沉浸式体验的艺术方式，没看懂不是太大的问题，但直接看崩，只能归结于导演编剧无良卖弄，辅以诱导观众再次进入影院重刷，或者购买DVD家里预习复习的叵测商业居心。

同时，我认为导演之所以选择这样的架构，也是为了掩藏戏中戏本身剧情的狗血，约等于向观众对戏中戏剧情的不合理性进行卑躬屈膝的求饶。例如我，在没有看出来查尔斯和萨拉的爱情故事属于戏中戏之前，在剧情的推进展开过程中，多次产生了意欲拍案而起掐死编剧的冲动。对于我，在电影中达成与「受虐狂的底下仍然是对自由的渴望」、「我便可以活在羞愧之中，羞愧是我赖以生存的」的法国中尉的女人的妥协，显然是非常困难的事情。更毋庸说一意孤行轰轰烈烈地地永远往更狗血方向发展的戏中戏剧情。我想导演与编剧一定是发现了，即便作为虚构的艺术，「法国中尉的女人」情节本身也过于挑战现代人忍耐三观被颠覆的底线。小说中，作者福尔斯通过对萨拉「神秘而孤独的实在」的描写、引经据典式的小说语言、创作和批评的对话的超小说的艺术形式，最大限度地保证了读者的自由，她的失踪和多重结尾的搅入存在主义终于成功地把小说升格为无聊的寓言小说。而电影，旁白的出现等于导演的失败，加之画面对于想象力神秘感的扼杀，便只有出此策把水搅浑，通过两个时空线的回旋讲述先把观众看晕，再将主题模糊化，之后把思考创作的权利分享给观众，最终使得整片的艺术性得到升华。

此外，过于单薄的戏外情节与影片整体对话的孱弱也是一大硬伤。电影中唯一让人记忆犹存戏中戏的对话只有三年后查尔斯找到萨拉后的咆哮，与萨拉一番神经质地对自由的阐释，这样惊乍病态的对话只想让人对导演咆哮：「你可不可以不要对我咆哮！有本事在电影里说。」而戏外拍摄结束时，人去楼空，迈克推开窗冲着安娜离去的方向大声呼喊的一声「萨拉！」更是一大唯恐观众没有领会到「精妙之处」的败笔。

尽管以上种种，我也并不认为是大烂片，事实上这些我认为糟糕的地方也完全可以成为影片本身的精妙之处。拙劣狗血的剧情，若是你的忍耐范围内，事实上非常好地描绘了神秘而孤独的萨拉，也给演员的演技张力的表现提供了广垠的空间。而且，作品本身自由的主题也值得深入。若是可以接受莎拉「不要叫我解释我的所作所为，我解释不了。这一切是无法解释的」的角色设定，与宛如脱轨列车径直往悬崖驶去的剧情走向，电影还是非常棒地体现了所有的人物都是自由的对话主体，以及「我们作为人类没有与生俱来的本质或天性，而必须在一个从本质上来说是毫无意义或荒诞不经的存在的世界中打造我们自己的价值和意义」的存在主义观点。而电影自身的种种违和与做作也恰好表现了主要人物的戴着面具逢场作戏的未完成性和开放性。

再加以时日，由于记忆本身的失真，影片的种种糟糕之处也会自由地随风飘逝，最后回忆起这部电影，只有林中女妖的破碎的形象，影片自身也成了神秘而孤独的存在，或者这样就达成了一部递归的神作吧！