---
layout: post
title: 皇权观念在现实中的效应
---

**摘要：**中国传统文化是以皇权主义为核心，以宗法观念和平均主义为内容的价值体系。而中国皇权制度的建构是一种无与伦比的制度创新，甚至不能被算作是一种单一制度整体，而是包含规则、规范、信念以及组织等诸制度要素在内的，涵盖政治、经济与社会文化的一整套多元系统。这种绵延几千年的皇权独尊的社会现实，积淀成为我国传统观念的一个核心部分，对民族的思维方式和行为方式造成了深刻的影响。本文试图举例说明皇权观念在现实中的效应，以管窥其对现代中国国人浃骨沦髓的影响。

**关键字：**皇权， 皇权观念， 皇权主义， 现实效应

# 皇权主义

中国传统文化是以皇权主义为核心，以宗法观念和平均主义为内容的价值体系，皇权主义的主要内涵是「皇权至上」和「皇权崇拜」，并逐渐形成君权、父权、夫权的等级制锁链。皇权专制指以皇权为核心的专制主义大一统的中央集权的政治体制。体现在帝位终身制和皇位世袭制上。

皇权并非中国所首创，也不是中国所独有。但世界历史上恐怕很难再找到一个国家将皇权精神发挥到如此登峰造极，也很难再找到一个民族能够像我们这样对其有着侵入肌理的文化记忆。

中华文明起源于黄河流域的农业文明。在农业生产中，由于生产工具落后，氏族公社不得不格外重视集体耕作和对劳动的集中管理，氏族首领的作用十分显著。当社会发展到已有剩余产品时，社会的贫富分化加剧，氏族首领即父系氏族大家长占有大部分剩余产品不断富有而成为氏族贵族，早期国家由此产生。此外，由于水灾的泛滥，部落的冲突以及对集体耕作和劳动的集中管理，那些在部落冲突，治水与生产管理中表现突出的人容易引起群体对个人的崇拜。这是皇权崇拜的原始萌芽。

到了公元221年，秦灭六国而统一，废除了西周以来奴隶主贵族世袭的封国制度，推行在皇帝直接控制下的官僚制度，建立起以皇权为核心的专制主义中央集权制。这标志着皇权专制的产生。同时，作为这个制度的核心的皇权也达到了空前的高度。

应当说，封建生产的细小的、分散的、个体的性质所带来的地主经济的独立性、分散性、不稳定性使得地主阶级需要建立一个高度集中的、权威的政治上层建筑来代表他们行使政治统治权力，促使了专制主义中央集权制度的维系与加强。在这个制度中各级官僚机构是它的骨骼而皇权则是它的核心。

秦始皇把皇权提升到绝对的、神秘的高度，还极力使皇权蒙上一层神秘的色彩，以满足秦始皇穷奢极欲的愿望，也表示他这个人间帝王与天上的上帝相坍，从而给皇权戴上神秘的光圈加强绝对皇权的威慑和欺骗作用。而到汉武帝时一个强大的统一的封建帝国终于建成，专制主义中央集权制度得到了进一步的加强。为适应统一集权封建国家需要，儒家学说经过改造，成为精致的君权理论文化，并成为思想领域的主流和官方学说，协调皇权与其它封建伦理道德规范之间的关系，构成一个完整严密的体系。

# 皇权表现

中国以皇权为核心的高度集权的封建体制有很强的控制力，同时又有较强的调节能力。这一方面为生产力的发展供了一定的余地，显示了它比西欧封建制度的优越。另一方面，它拉长了中国封建社会的上升时期，延缓了中国封建社会退出历史舞台的过程，使中国封建社会漫长，中国资本主义生产关系在宋元明清长期地被限制在萌芽状态，新的社会制度——资本主义难以在中国产生。这种建立在小农经济基础上，具有强烈宗法制色彩的专制制度具有如下基本特征：

第一，高于任何权力的皇权。中国的皇权专制制度是无所不包的权力的垄断制度，没有任何法律对皇帝的权力有所限制，没有任何权力可与皇权相抗衡。作为专制君主，皇帝凌驾于国家这个共同体之上。

第二，效忠于皇权的高度集权的官僚体系。皇权虽无所不包，但皇帝不能凡事都亲力亲为，包揽一切，因此一整套辅佐皇帝治理天下的官僚体系，这种听命于皇权的官僚体系统揽一切，不存在立法，行政和司法的分离，不存在政治和经济的分离。因而中国官僚阶层的管辖范围远远超出了行政领域。

第三，「家天下」的治理模式。国是家的放大，家是国的浓缩形式，家国同构，家国合一。「国」和「家」相通，治家与治国相结合。皇帝被看成是一个国家的大家长，各级官吏和普通百姓都是他的「子民」，家长对家庭成员的一切权力和威望，都无条件地集中到了皇帝身上，他「上为皇天子，下为黎庶父母」。地方官则是皇帝派出执行皇帝指令的代表，就象皇帝通常被尊为全国的君父一样，皇帝的每一官吏，在他所辖地区被看作是这种父权的代表，所以也被称作「父母官」。这种「家国同构，天下一家」给权力的家族或个人垄断披上了一层温馨的外衣、涂上了浓郁的血脉亲情，给众多的臣民极大的归属感。

这就是皇权制度这一生命形态的基本轮廓，其几乎呈现了一种完美的权力形态。由此可见皇权制度之弊并非在于其落后于时代前进的步伐，而相反是在于其具有的无穷「创造力」。不可否认，中国皇权制度的建构是一种无与伦比的制度创新。当世界上诸多古老文明将国王个人的权力置于神权庇护下的时候，中国的政治实践已经开始逐步抛弃这种神权政治系统，而冀求一种更有效率进而也更集中的权力模式。由此带来的是一种超越当时条件下一切可知的权力来源的皇权系统。从这一系统中，皇权获得了非人格性的独立主体地位，其不再从属于任何个人——包括皇帝自己——的意愿，其为了自身的存在而攫取一切可资利用的资源，无限复制自身以遍布整个社会系统，并塑就一种以其为主导的文化心态，使人们不仅依附于权力更对权力趋之若鹜。 西方的学者，如黑格尔对于这种将皇权父权合一，家国同构的中国皇权专制也有深刻的揭示。黑格尔指出，「皇帝犹如严父，为政府的基础，治理国家的一切部门」，这种以家长管理儿女方式的治国方式，即把臣民置于幼稚状态的「家长政治原则」导致中国和其它国家在法律、人格、精神、利益、阶级等形式上的差异。马克思形象地指出，分散的、孤立的、成千上万的农村家庭就象分散的马铃薯，必须用麻袋才能「整合」起来。正是专制皇帝这个「大家长」将无数分散的「小家长」统率起来从而使中国分散的家庭构成了专制帝国广泛的基层组织。

皇权之影响，无论深度、广度都远超乎我们想象。不可否认的是，在长达两千年的时间长河里，皇权制度有效维系了中华文明的整合与成长。某种意义上，中国的皇权不能被算作是一种单一制度整体，而是包含规则、规范、信念以及组织等诸制度要素在内的，涵盖政治、经济与社会文化的一整套多元系统。

# 皇权观念在现代称谓上的体现

皇室所使用的称谓语数量直截了当地表现了皇室地位的至高无上，在《称谓录》一书中，皇室所使用的称谓语就占去了三卷。 政治意识往往形成民族精神的主体，对政治权力的无上尊崇和屈从久已成为中国国民性的特质之一。这表现在历代文人学士都以「治国平天下」作为最高理想，以仕途为唯一正途，即「学而优则仕」。历代大儒，通常又都是大政治家，他们为政治国就以儒家学说为依据。此外还表现在中国人习惯上普遍以政治尺度来评判善恶是非，以忠奸之辨作为评价人物的主要标准。这种绵延几千年的皇权独尊的社会现实，积淀成为我国传统观念的一个核心部分，对民族的思维方式和行为方式造成了深刻的影响。现实生活中许多称谓的漫不经心的广泛使用，都体现出了中国传统观念中对权势的向往和崇拜。

现实中的网络用语「xx帝」则是指在某个方面有特长的人。比如知道很多「内幕」的叫「真相帝」、能将深奥隐晦的事说得浅显直白的是「内涵帝」、料事如神的就是「预言帝」。同时，网友习惯把一些有趣的照片中的人物命名为「xx帝」，比如，某男生因在课堂上睡觉被拍的照片流传至网上，就会被网友命名为「瞌睡帝」。「帝」这个传统观念中天下只有一人可以使用的字，而现在这个开放的社会人人都可以如此自称或被称为，这在古时难以想象，但此种调侃无疑也显露了中国传统观念中这种对权势的尊敬和向往。

再举一例，「孝」是中国传统文化中重要的组成部分，然而在国家出现之后，长期的封建君主制统治下，皇帝作为一国之君，拥有绝对的权力，掌握所有的权力，掌握所有臣民的生死，使人们认识到权力的重要性，一个人的社会地位和身份地位完全由权力决定。于是在长者为尊的基础上衍生出了官本位的思想。古语早已有云「忠孝难两全」，长者为尊与官本位两个传统观念发生碰撞时，在称谓语的选择上体现的是官本位思想的胜利。

在机关单位中，如果说话双方存在权力上的不等，处于劣势下位的一方即使年纪比对方长，在称谓语的选择上要遵守官本位原则，而不是长者为尊。权势下位的一方一般以对方的姓+官衔称谓作为尊称来称呼对方，而权势上位的一方一般则用「老」+姓来称呼对方。例如：

老王：「李处长，这次单位分房还请你多考虑我的实际情况，在政策上多少为我倾斜点啊。」

李处长：「老王啊，单位的实际情况你也看到了，有困难的员工实在是太多了，不过你的情况我会认真考虑的。」

这体现了皇权观念演化为官本位观念成为影响称谓语的主要因素，即使「老王」年纪较长，在面对权势比自己高的处长时是不可以直呼其姓名的。

# 皇权观念与草民的颂圣

皇权体制在本质上是陈旧落后和腐朽的。尽管中国历史上不乏「明君」问世，但再优秀的皇帝，也是民主与自由的敌人，也是专制制度的守门人。然而，在二十一世纪的今天，影视文化却仍以各种方式为皇权招魂，乐此不倦地宣扬皇恩浩荡，歌颂独夫民贼，讴歌「人治」，赞美倒退，强化臣民意识奴隶人格，弱化公民意识现代人格，成为荧屏上的时髦。

例如当今荧屏铺天盖地的帝王宫廷戏「雍正王朝」、「康熙王朝」、「汉武大帝」等，在一片此起彼伏的「皇阿玛」、「老祖宗」、「主子」、「奴才」的称谓中，在一派「真的好想再活五百年」的美妙梦呓中，使得那些帝王、君主、领袖、头人等既往岁月的合法施暴者，在今天的精神时空中重获生机。

与此相适应，在以快捷迅速地反映生活著称的广告创作中，也彰显不容漠视的皇权崇拜现象。这种皇权崇拜的体现，通过粉饰、美化和改装等手腕，表现出对现代视野中渐行渐远的古代帝王将相的浪漫怀想。在帝制已被推翻逾百年，社会和时代正日益昌明，民主与法治观念正日益深入人心的今天，这种现象是耐人寻味的。

比如一则画面恢弘、气势庞大的牙膏广告。 皇上在金碧辉煌的宫殿里宴请群臣，流光溢彩的皇上和众大臣面前摆满了山珍海味，却就在这时，皇上停住了筷子，做牙疼状，于是喧嚣的宫殿里鸦雀无声，众大臣孝子贤孙般关切地看着皇上。这时含有金银花等多种成分，清咽利嗓，祛火润肺的牙膏粉末出场。然后画面一切，皇上再度还魂，这回他老人家十分高兴：有了××牙膏，咱才吃得欢。

同样，作为皇家的成员，「格格」、「阿哥」也在广告中频频路面，「索芙特」化妆品中的「紫薇格格」，「黑牛麦片」中的「小燕子格格」，让这些清朝的「公主」戴着旗头，踩着花盆底在广告中出现，演绎着「皇家的风范」。无论是房地产业、家具业，还是小到日常生活中的吃喝用，就连方便面广告也有皇帝的登场上演着「宫廷秘制」，似乎广告中的产品只要有这些「皇帝陛下」的一句「御封」，便真的一步登天，直上云霄。

这种挥之不去的传统意识，与现实中的官本位思想一脉相承。帝王戏绵延不绝，帝王广告层现叠出，与庸俗的民间趣味曲意迎合，根本原因在于观众根深蒂固的「帝王情结」。观众们詈骂着官本位的畸形现状，却津津乐道于帝王权术和流氓哲学。这种的皇权崇拜倾向，印证着封建幽灵在当代中国确如百足之虫，死而不僵，它使创作主体与观众在皇恩浩荡山呼万岁式的迷狂中，不自觉地把自己矮化成封建时代的「草民」，而非现代意义上自由自主的公民个体。

# 皇权观念与中国人的圣君情结

中国传统政治文化是以皇权为核心儒家为代表的政伦合一的文化。这种文化与小农政治文化之间的关系是相互作用、相互渗透、互为因果。一方面传统的官方正统政治文化要反映小农的利益要求和政治心理倾向，另一方面封建传统官方正统文化又把他们的那一套名为伦理主义实为等级主义、名为人伦本位，实为皇权本位的政伦合一的社会伦理、封建礼教向小农灌输、强化对其政治文化心理加以制造化为小农的内在自觉和自发的心理追求。而这种皇权本位是横跨和渗透于社会的政治心理、政治学说和政治哲学等各个意识层次的思想体系。它一是指以君主为本位的理论意识形态，二是指社会上大多数成员尊重和服从君主本位的心态、情感和意向。这个发达的封建皇权政治体制不仅仅靠成体系的理论意识形态来加以论证、灌输、教化使其得以维持，而且也以普遍流行的「真主」信仰为其政治文化心理来加以支撑。而且小农发自内心的政治心理取向和政治信仰要比典籍形态的纲常名教的说教具有更大的社会影响力和支持力。显然中国封建社会皇权主义的长期存在是与小农非主体的皇权心理分不开的，或者说中国封建社会皇权专制主义最深层的社会文化心理根源和支持系统，乃是中国小农非主体性的皇权文化心理结构。甚至直至今日，依然根植于许多民众的内心中。

例如许多民众心里始终存在着一个理想的中囯共产党与一个对人民极其负责的党中央，这也是多年来中共通过反复教育宣传在民众头脑中定格的形像。许多民众把目前中国存在为多严重问题的原因简单化地归结为：中央的「经」是好的，只是被下面这些「歪嘴和尚」念歪了。例如，河南省上蔡县有大批因卖血而感染爱滋病的农民，尽管当地政府官员把他们视为「鬼魅」，百般打压，但他们还在期待着「唯一的青天——中央」来解救他们。那些爱滋病患者说：「实际上中央的政策都是好的，一到下边就搞坏了」，「现在唯一的青天就是中央，可是我们又见不到。一到下面就变样了。」

民众一直怀有着「圣君情结」与「清官梦」，即认为中央政府是清正廉明的，愿将中国引领到光明之途，只是由于贪官污吏处处掣肘，那些具有理想主义精神愿意为人民办实事的「清官」无法施展才能，结果导致目前这种局面的出现。这种「现代圣君贤相」的幻觉其实是中国传统的「反贪官不反皇帝」的农民文化的现代版，在中国有着极深厚的民间基础。

但事实上，在政治情感上民众表现出对「皇权」冷漠、疏远与对「皇权」的尊崇、膜拜的双重情感。一方面由于民众执着自己和家庭的生存和安全没有时间、精力和兴趣关心政治，加之的封闭性、愚昧性造成了民众个人权力意志和政治参与意识淡薄对社会的公共事务和公共权力缺乏必要的关心和兴趣。另一方面由于民众的分散性、软弱性他们又渴望有一种超越每个个体之上的强大的社会整合力量——「皇权」将众多分散的民众组织起来以平分不均的社会资源和社会财富，调适尖锐的社会矛盾和社会冲突从而为个人的生存和安全提供保护机制。所以民众对全权全能的「皇权」又有一种敬仰的崇拜之情。

而最终，市井小民的自由散漫，无所事事使他们不得不把自己的命运寄托于一个高高在上的权威——不受任何限制的政府，期望从「皇权」的怀抱里沐浴雨水和阳光。人们不愿自己做主，而梦想有一个强而有力、高高在上的王权赐给阳光和雨露。而这另一面是奴性依附的相伴而生，这也是体制得以存在维持的可靠基础，而后者又恰好是前者的必然归宿，二者相互依存、相互补充。

而从21世纪初开始，中国民众再次寄希望于共产党高层权力的代际更替能让「党内健康力量」上台，从而维持中国的发展和社会稳定。例如「十八大」之后，人们多少有点一厢情愿地盼望着新一届领导人有能力有决心抑恶扬善、除奸举贤，把中国带入一个文明兴旺的新时代。但多数国人所期盼的「新时代」不是「新」在政治制度上，而是「新」在能够安居乐业：城市居民希望世界物质文明潮流别将自己拉下太远，农民则盼望政府能让自己维持温饱。

# 皇权观念与权力的膨胀和制度约束的失效

统治权力的恶性膨胀，却越来越成为没有任何力量能够抑制的趋势。如《明史刑法坊序》所总结的，明代将自古以来皇帝之「敕」个人意志高于国家之「律」法律规范的制度特征发展到了极端。在这样的背景下，从皇帝到各级大小官吏等等一切权势者都可以玩法律于股掌之上，用顾炎武的话来说就是「权乃移于法」。权力体制的上述性质，必然导致专制体制空前强化，在社会文化和国民政治心理的一切层面中，都产生强烈而广泛的「辐射效应」。

例如现实中各行各业发展的艰难，与官本位的价值取向高度有关。现实生活中，人们基于实际的利益考量，往往会发现，从事学术科研的最好出路，可能不是成为大师，而是「学而优则仕」，成为某些「实权人士」；当教师的最好出路，或许不是去追求成为教育家，而是担任校长、教育局官员；做医生的最好出路，也不是在医学上精益求精，而是成为医院院长、卫生局官员；当技工的最好出路，也不是在技术上出类拔萃，而是跻身管理层，当上部门经理这样的「官」。也就是说，「官本位」的泛滥，「权力通吃」的客观存在，使得小公务员们远不是想象中的那么悲惨，因为「职位虽小而实惠不少」。这严重窒息了其他行业的发展活力，也是当前大量优秀人才蜂拥去挤公务员这根「独木桥」的原因。

在当代中国，以官位大小来衡量一个人社会价值的高低，也已经愈演愈烈。官大则身价高，官小则身价低，与官衔不相干的职业和行当，比如寺庙、学校、医院、公园也要比照「官位」来定位各自价值。于是，出现了科级公园、处级和尚、厅级医院、部级院校。开会排座在中国更是一门高深学问，有时参会人员的身份很复杂，除党委、政府、人大、政协外，还有群众团体、社会团体、各种行业协会，再加上学者专家、离退老同志等等，无疑是对会务人员的巨大挑战。报纸、电视也概莫能外，不管新闻价值如何，统统须以官位高低排要目，谁在头版，谁排头条，谁用几号字，电视镜头给多少秒，都有—定之规，一旦搞错，就是天大麻烦。

官本位也对整个社会体制和文化产生了极大的影响，因为整个社会从上到下的每个阶层，都只能通过更自觉得多地依附于权力的方式才能够生存。而当这种态势成为极为普遍的法则以后，就会产生一系列重要的社会特征：首先是专制权力的超强势能越来越畅达无阻地辐射和笼罩整个社会的各个层面和一切环节。其次是高度强化的专制趋向在这种社会结构中，因为其向下辐射过程中每一层面和环节的共振效应而像滚雪球一样迅速放大和扩散。

再次，上述势态对全社会的有效支配，造就了整个民族的「权威主义」政治心理定势，也就是：在这个制度中，虽然人人都痛切地受到专制权力的压迫、都深受贪官污吏敲骨吸髓之苦，但是人人又只能越来越依靠千方百计地钻营和夤缘于专制权力，才能使自己相对于那些更为孱懦的下层群体来说，得以改变在权力面前的极端卑微地位和饱受的强烈压迫感。在这种机制的作用下，空前广泛而强烈的「权力辐射效应」的毒质遂得以比以往任何时候都更充分和更活跃得多地充塞了整个社会肌体，从而成为一种恶性程度极高的「社会性格」。

# 皇权观念与国民心理的恶化

现代国家在文化体制和国民群体中的心理基础，在于公民人格和公民权利意识的养成，因此离开了这种最普遍的观念进步，由中世纪向现代的进步就是根本不可能的，所以胡适曾经说：「一个自由的国家不是一群奴隶所能建造起来的」。但专制体制中的权威主义、皇权观念对国民心理控制的深及骨髓，将对现代化进程造成巨大隐性障碍。

比如资深的共产党员、中国社会科学院研究生院院长温济泽的夫人，在「文革」中与邓拓夫人丁一岚被关在一起，后来她曾转述邓拓夫人对自己在「文革」中家破人亡惨境的看法，同时表述她自己对这些问题的思考：丁一岚大姐不是常说吗：「这母亲做错了事，打错了孩子，做孩子的你能要母亲怎么办呢？」

再举例，七十年代对于大多数中国人来说，是个极痛苦的年代。很多年轻人做出了巨大的自我牺牲，而且这种牺牲毫无价值。而有一种现代的崇高是，忍受了这些痛苦、做出了自我牺牲之后，自己觉得这是崇高的。

可见，永远自甘于随时可能落在头上的无端凌辱、自甘于横遭毒打之后反而只能加倍效忠谄媚和倾心「侍候茶汤脚水」的境遇的臣民哲学和臣妾哲学，已经植根于全民族亿万成员内心，充塞了整个国家的国民心理。 人们对于仆妾地位的自甘已经固化为权力格局之下，维持其生存和利益的基本心理期待。

同时，不仅人们对权势的恭顺没有多少变化，而且连形容概括这种恭顺态度的辞语都还是世代沿用、一毫不改。但是实际上，这种国民性的延续是一种基本的现实存在，所以真正应该吃惊的，倒是我们对之的茫然不觉、甚至自以为早就完成了对它的超越。

可悲的是，臣民哲学和臣妾哲学成为越来越多妇孺百姓实际生活中最经常发生作用的价值尺度和人生哲学，从而使整个国民心理受到严重的扭曲，而这种普遍的扭曲又为建立现代理性社会制度埋下了极大的隐性障碍。

# 皇权观念与社会伦理整体性的「黑洞化」及社会资源和良性机制灭绝性破坏

权力高度专制化带来的直接后果，是社会文化中几乎任何可以作为社会进步资源的理性化和良性化的因素，都被无处不在的专制权力黑洞及其急遽扩散到社会一切角落的贪欲所吞噬，表现为社会伦理整体性的黑洞化。更重要的是，这种恶性化的趋势会迅速扩散到整个社会伦理之中。于是，鲸吞无厌、夤缘钻营、蝇营狗苟、巧取豪夺、恃强凌弱、翻云覆雨等等，成为从上到下各个社会阶层普遍遵循的「生存通则」。腐败将成为这种权力体制运行的基本动力来源，成为吸引和垄断着最主要社会资源和心理趋向的一种高度成熟完备的文化制度和社会的主导范式，成为全社会的兴奋中枢，并由此使整个社会被一种疯狂的、兽性般的贪欲所笼盖无余。

而生活在当今这个贫富差距越来越大、社会冲突日益增多、生态环境明显恶化、道德秩序崩坏的现代中国里，穷人感到绝望，富人感到担忧，几乎没有多少人有安全感与幸福感。于是今天的中国人变成了世界上最爱离开母国到他国「寻找幸福」的族群。这种对外开放带来的移居国外的机会，无异于给中国的贪官污吏提供了一种另类的「政治退出机制」。这个「退出」，不是指他们在本国政治舞台上退出权力中心，而是指他们在凭借权力资本积累了可观的财富后，退出这个被他们折腾得千孔百疮的中国。因为有这一「政治退出机制」的存在， 中国历史上有关统治者与人民的传统「舟水理论」（水可载舟，亦可覆舟）也就不再起任何道德约束作用。被中国政府与民族主义者詈骂有加的美国则成为中国精英们到国外定居的首选，它那富饶的东部和西海岸，恰如一片巨大的海滩，近百年来中国每一次政治大潮退潮，总会在这片海滩上留下几片贝壳。如今，迁居这些地方的中国新富们如同过江之鲫，汇成了一股人潮。中国精英集团成员普遍安排家庭成员出国定居，形成了世界上独一无二的「中国特色」，遍观世界，没有任何国家的精英集团有这样的大规模定居外国的集体行为。

中国著名企业家马云日前在黑龙江亚布力举行的论坛上说，这次北京的雾霾，「我特别高兴，我从来没有那么高兴过，因为特权阶级他们有特权的水，这次没有特级的空气了，他们回家同样会面临老婆孩子的指责」。但由于这种另类「退出机制」的存在，中国的政治、经济两大精英集团的成员不必再与本国人民共同承受必将到来的各种社会危机，共用严重污染的生态环境。对统治集团来说，剩下唯一可做的事情，就是尽量维持眼前的政治社会稳定，将目前政治体制所赋予的权力资本的作用发挥到最大，保证自己最大限度地攫取财富，积累「退出」所必须的本钱。

两百多年前，法国国王路易十四说过一句臭名昭著的话：「我死以后，哪怕洪水滔天」。中国既然不再被贪官污吏及其家庭成员视为家园，他们自然也不必再为过分压榨而产生后顾之忧。于是在这种极其强大的「逆淘汰场」中，就只剩下举世之人在恶性刺激下争相趋向腐溃糜烂这唯一的选择。黑格尔在分析西方中世纪教会的腐败原因时指出：这种腐败决不是偶然的、如一些人所说是单纯滥用权力的结果，因此只要遏制了某些人的私欲即可将其消除；相反，这不仅是一种源于制度原因而必然的、根深蒂固的腐败，而且是一种不断地向一切空间弥漫的死症，它注定到处孳生出权力欲、放纵淫佚、种种野蛮和卑鄙的腐败情形、伪善和欺骗。一切可能向积极方向发展转型的因素和希望最终都只能萎缩。

# 皇权观念与调控机能的废弛

明代中后期社会中，在高度强化的专制统治下，任何具有良性意向的创意都会因为可能侵害权势者的利益而被层层搁置和抵制，任何能够传递真实信息的渠道都因为危害到权势者而被视为祸水并被阻绝绞杀，于是层层叠加的相互欺骗蒙蔽，积聚成为一种全社会性的巨大灾难。

例如2003年SARS爆发初期，中国政府按惯例封锁疫情消息，从而导致疫情迅速蔓延。在国际舆论压力下，政府不得不将卫生部长张文康解职，让他充当政府撒谎的替罪羊。但许多中国人宁可相信隐瞒疫情只是张文康的个人行为，而不愿意承认这只是张按照体制运行惯例所作的反应。其实中国政府早有保密法规明文规定：「重大疫情属于国家机密，不得随意披露」，况且控制新闻以「维持社会安定团结」更是政府的例行公事。在中国，民众对事涉自己生命安全的重要资讯没有知情权，而政府通过一整套等级森严的「内部文件」制度让各级官员按级别获取「内部」资讯。中国一些鼓吹「现代仁政」的学者又在劝说民众相信统治者的道德力量，继续重复着「圣君贤相」的梦想。

对于这种灾难的生成机制和严重后果，我们可以诺贝尔经济学奖获得者阿马替亚森对专制体制中饥荒问题的研究为参照：按照他的研究结论，在具有自由交流渠道的民主制度中，真实的信息和反馈机制启动了那些可以消解和制止灾难的有效手段；相反，古代的帝国和现代极权主义国家所以特别容易受到饥荒等灾难的毁灭性打击，是由于在这种严重缺乏批评质疑、社会信息系统被权力高度垄断的政体中，了解真相只能是极少数人的特权。天长日久，不仅下层民众被到处泛滥的虚假信息所完全统治，而且政府也因整个社会信息系统的普遍误导而做出越来越重大的错误决策，从而使饥荒等灾难的后果被极大程度地扩大蔓延。

# 结语

对皇权的论证或与神秘的天、或与自然常识、或与宗法血缘等联系，具有极大穿透力、腐蚀力，深入日常生活中，沉淀于民众灵魂深处。以此为内容的四书五经，作为仕子猎取功名必备书目，与他们的高官厚禄的梦想，一起成为牢笼人们思想的有力工具。庞大中央政权与分散的小农力量极端不对称也使之在农民的精神世界如入无人之境，因而它对现代中国国人的影响可称浃骨沦髓。皇帝在理论和实践上被赋予多少权威和智慧，个人就有多卑微和愚昧，皇帝有多乾纲独断，个人就有多依附盲从。在被众人塑造的这个硕大无比的主体面前丛生的主体性几乎为零。皇权观念和皇权心态一部分活在人们心中，并口耳相传于下一代，或通过传记小说、宫廷戏剧等潜移默化于无形，并通过多少有些专制意味的家庭胚胎而生根影响至深至广。

我们应当看到，皇权制度所取得的所有成就，依赖的是一套不同于现代制度的模式，使得中国走上了一条完全悖逆于现代世界进程的道路。因此，皇权从本质上而言全然是逆现代性的。当中华文明面对现代世界的逼近时，皇权就成为一种必须逾越的鸿沟。乃至今时今日，我们仍不能确信自己是否已经真正挣脱了这种制度与观念的影响，其种种逆现代性的遗存仍然能够成为现代中国制度演变过程中的最大阻碍因素。
# 参考文献
**论文部分**

[1]. 黄琳. 文化精神视角下的传统农民主体性[J]. 前沿. 玉溪师范学院政法学院. 2010(7).  
[2]. 张宗刚. 草民的颂圣:当代散文中的皇权崇拜 [J]. 海南师范大学学报(社会科学版). 2012(4).  
[3]. 贺善侃. 中国“现代皇权主义”和民主政治的建设 [J]. 探索与争鸣. 1989(03).  
[4]. 王毅. 中国皇权制度逆现代性的主要路径——从明代的历史教训谈起 [J]. 开放时代. 2000(7).  
[5]. 黄义英. 皇权与传统政治秩序的生成 [J]. 传承. 2009(16).  
[6]. 雷戈. 意识形态与皇权意识形态:理论与实践的双重建构 [J]. 晋阳学刊. 2006(4).  
[7]. 袁银传. 析小农的皇权政治心理及其形成原因 [J]. 武汉大学学报(人文社会科学版). 2000(1).  
[8]. 汪兵. 皇权·绅权·族权——兼论划清中西文化传统的界限 [J]. 天津师范大学学报(社会科学版). 2004(1).  
[9]. 陈赵云. 皇权专制对近代中国科技发展的影响[D]. 北京工业大学. 2009.  
[10]. 方钦. 皇权——中国的逆现代性 [J]. 读书. 2009(2).  
[11]. 宁可. 中国历史上的皇权和忠君观念 [J]. 历史研究. 1994(2).  
[12]. 陈岳芬. 试论传统观念对我国高等教育的负面影响 [J]. 汕头大学学报. 1994(3).  
[13]. 李贞. 浅析中国传统观念在汉语称谓语上的体现[D]. 黑龙江大学. 2012.  

**互联网部分**

[1]. 新华社. 新华社评公务员晋升解读：官本位念头日益炽烈. http://news.sina.com.cn/pl/2013-06-17/010227413920.shtml. [最后访问6/27/13].  
[2]. 凤凰卫视. 凤凰周刊：官本位已成为当下中国不能承受之重. http://news.ifeng.com/mainland/detail\_2012\_02/28/12846344\_0.shtml. [最后访问6/27/13].  
[3]. 何清涟. 为什麽中国政府不再有政治改革的动力？. http://www.epochtimes.com/gb/4/7/29/n611225.htm. [最后访问6/27/13].  

**书籍部分**

[1]. 王毅. 中国皇权制度研究[B]. 北京大学. 2007.  