---
layout: post
title: 论艺术创造是最纯真的精神实践活动
---

**内容摘要：**人类最基本的活动类型可划分为「物质实践活动」、「精神活动」与「精神实践活动」。艺术创造，就其纯粹的状态而言，是最纯真的精神实践活动，其根本的内容是通过人自身的生命体验、情感体验、意志磨炼而进行自我改造、自我创造、自我塑造。 艺术创造，创造出了一种超越于物质形式之上的崭新的「艺术生命」，与人的精神同构的「生命形式」，是出自精神需要和生命延续不可或缺的内在原因，是生命主题审美生成和人类精神品格完善的必由之路。

**关键字：** 精神实践， 艺术创造， 实践， 生命体验， 自我创造

# 人类基本活动类型的划分

人类活动的第一个基本类型，是人的物质实践活动。物质实践活动是人类其他一切活动的基础也是人类赖以生存、繁衍、发展、完善的物质保证。它的特征包括：第一，它的感性运动性，即各种形态的物质实践活动都是人的现实的感性活动。而这种现实的感性活动总是会造成对象的实际变化，人 通过物质实践或者改变对象或者创造出一个新的对象。第二，虽物质实践活动不可避免地包含着无意识、非自觉的成分，但就其本质特征而言总是离不开清醒的意识和自觉的目的。第三，人的物质实践作为相对意义上的自由自觉的活动是人不断创造自己的本质、肯定和确定自己的本质的对象化活动，是通过自己的意志力量使人的内在本质在外在对象上得以实现的过程。由此得出结论，人的物质实践活动处处离不开自由自觉的思想意识。但是，在某些人在将自己的本质外化为对象活动中，情感、意志也起着十分重要的作用，从而明显地与感性物质活动不同。显然，人的活动除了物质实践这一基本类型之外，还存在着其它类型。

人类活动的第二个基本类型，是人的精神活动。精神活动是最能体现人的本质的一类活动。马克思在《1844年经济学哲学手稿》中谈到人与动物的根本区别时，特别强调人具有自由自觉的意识。意识也就是精神，马克思毫不含糊地表明，精神活动是人之作为人的本质标志。它的特征包括：第一，它的理智认知性，即人的精神活动普遍有从感性到理性的认知过程。例如严格的科学认识活动将排除情感和意志冲动，甚至为了客观的公正也不需要倾向。第二，精神活动一般都具有能动的思维性。思维是人的能动性的表现，思维也是精神认识活动所独具的特点。情感、情绪和意志活动等等都不具有思维性。第三，精神活动一般说具有一定的逻辑系统。由此得出结论，尽管精神活动中并非完全没有无意识、非自觉的成分，但突出表现了人的自觉性和有意识性。同时，人的精神活动也因为其相对纯粹的思维认识活动，即只揭示对象的规律而不采取改变对象的行动而别于物质实践活动。

人类活动的第三个基本类型，精神实践活动，因其凭借情感、意志、想象进行无意识、非自觉的实践，显著区分于物质实践活动与精神活动。苏联美学家M.C卡冈在说明这种活动的特征时说：「其中发生着对现实的改造，但不是物质的改造，而是幻想的，只在想象中实现的改造」。精神实践活动从根本上说是一种是发生在精神领域实践活动。它以情感和意志为驭动力和冲击力，通过幻想、想象的形式，「使外在事物服从自己，利用它们，吸收它们来营养自己，因此在他的另一体里再现自己」。精神实践的活动内容包括卡冈所指出的，在想象中改造对象和创造对象（它常常成为由精神活动转化为物质实践活动的桥梁）。但更重要的另一个内容是人通过自己的生命体验、情感体验和意志磨炼并充满着幻想和想象的在精神领域进行的自我改造、自我塑造、自我创造。这也许是精神实践活动更根本的内容，因为它是人自我完善、自我完成的主要途径也是人深化自己本质的直接实践。
艺术创造是精神实践活动

绝大多数的艺术种类都是在想象中改造对象、创造对象、塑造对象。但尽管描写的是自然事物或社会事物，也是与人密切相关，或者是人的象征，或者是人的某种精神、情态的载体，总之，艺术中所面对着的是人本身。艺术在想象中改造对象、创造对象、塑造对象的活动其实就是人进行自我改造、自我创造、自我塑造的活动。而「在想象中」正是艺术精神实践的突出特征之一，任何艺术离开想象都是不可想象的，但是这种假定性却获得真效果，即通过艺术的假定性活动，真的完成了对我自身的改造、创造和塑造，并使人的本质得到深化，使人的心灵得到升华。政客与政治家总是声称自己所说的都是真的，但他们往往是在欺编。艺术家公开声称自己所说的都是假的，但他们所表述的内容却是真情的流露，是真实人生的表现，是李卓吾所说「童心」，袁中郎所说「性灵」的抒发。

艺术创造更为根本的内容是通过人自身的生命体验、情感体验、意志磨炼而进行自我改造、自我创造、自我塑造。绝大多数艺术特别是那些表现性强的艺术如音乐、舞蹈等等都是直接表现人的生命体验、情感体验，直接抒发「性灵」，表现「童心」。通过这样的抒发和表现，深化和升华人的本质，改造和塑造人的灵魂实现人的自我完善、自我完成。某种意义上，艺术创造创造出了一种超越于物质形式之上的崭新的「艺术生命」，与人的精神同构的「生命形式」。

但是，历来大多数美学家和艺术理论家，认为艺术创造根本上是一种认识活动，例如亚里士多德认为艺术是自然的摹仿，别林斯基认为艺术是现实的再现。这是对艺术活动的一种错位。艺术创造并非一般意义上非功利的审美方式，而是出自精神需要和生命延续不可或缺的内在原因，是生命主题审美生成和人类精神品格完善的必由之路，把艺术活动归于同精神活动不同的精神实践活动这一基本类型才是符合艺术活动的本性的。

# 艺术作为精神实践的特征

艺术创造作为一种精神实践活动的特征包括：

第一，艺术创造的的主要特征在于生命体验、情感体验和意志冲动。例如宗教徒体验到自己的生命、情感与神的接近和融合从而获得莫大的安慰和满足是几乎无条件不需要思维和认识的。艺术创造，就其纯粹的状态而言，并不是在经过思索、认识到对象的美之后，才进行艺术的创造，而是在美感的陶醉中亲身实践，是生命的自然生成过程。例如，曹禺在谈自己创作《日出》情形时说：「……在情绪的爆发当中，我曾经摔碎了许多可纪念的东西……我绝望地嘶噶着，那时我愿意一切都毁灭了吧，我如一只受伤的兽扑在地下，啮着咸丝丝的涩口的土壤。」托尔斯泰也曾指出过这点：「写作必须只有在要表达的思想是如此缠绕着你，若不把它表现出来，就不让你安静的时候。」康定斯基也说过：「凡是由内在需要产生并来源于灵魂的东西就是美的。」

但是，精神活动、精神实践活动、物质实践活动这三者之间也会互相影响、互相作用、互相渗透甚至互相转化。在精神实践活动之中渗透着物质实践活动和精神活动的因素，是常见的事实。

就精神实践活动和物质实践活动之间的关系来说，杜夫海纳曾在《审美经验的经验学》中提出疑问：「「艺术」存在何处？瓦格纳的音乐何时开始存在？当他写完乐谱放下笔时，音乐是否才开始存在？在他写出乐谱之前，音乐是否存在？存在何处？」

就精神实践活动和精神活动之间的关系来说，艺术创造中不可避免地若隐若现地存在着精神活动的因素。 例如宗教原本是一种虔诚的信仰活动，但思维、认识因素常常浸入其中，特别是佛教的思维、认识因素十分强烈和明显，甚至形成自己一套完整的哲学世界观。但是，假如超过了一定的「度」，事物就由一事物变成另一事物。例如佛教哲学，就已经不是宗教信仰活动，而变成了精神认识活动。对此，我们应该意识到，艺术创造就其纯粹的状态来说，与认识和思维是明显不同甚至直接对立的。但世界上任何事物都不是纯粹的，艺术创造也可能与精神活动中的各种形式互相影响、互相渗透、互相融合，因此不同种类的艺术也就不同程度地掺杂着认识、思维因素。例如认识性、思维性表现得比较明显的文学、喜剧和影视艺术，但即使在这类艺术中，情感体验性始终是主要的、决定性的，而思维性、认识性则是次要的、从属的。即使艺术中存在着的认识性、思维性具有一定的认识价值，这种认识性、思维性对于艺术创造来说也只能是手段不是目的。就是说这里的认识、思维是为体验服务的。「艺术就是为了认识真理」显然是不对的，「真实是艺术的生命」也不准确。在艺术中真实性不是目的而是手段，真实性是为体验服务的。艺术特别是现实主义艺术当然应该真实，因为艺术家创造出真实的环境、真实的人物、真实的情节往往能使得情感体验、人生体验合情合理，从而使得人能够在这合情合理的体验中得到升华、得到深化从而使人更加完善、更加完美。但仅仅有了真实也不一定就是好的艺术，对艺术创造来说情感体验、深化人生才是更重要的。

简单地作为结论来说，艺术创作的体验性、认识性是极其复杂的问题。例如，艺术家在进行创作时仍然要有必要的思维活动，特别通过体验在意识中基本完成了自己作品的创造而进人创作传达阶段时思维活动更明显。而且不同种类的艺术，其思维性、认识性也不相同，更为棘手的是科幻小说、哲理诗、推理电影、历史剧中认识性、思维性问题。但是无论如何必须明确这样一个原则，只要称得上是艺术创造，必须以情感体验、生命体验为主。

第二，艺术创造具有倾向性，意志冲动性。如果说精神活动需要冷静的理智、客观的公正，那么作为精神实践活动的艺术创造则相反需要热烈的激情，需要主观的肯定或否定的态度，需要有强烈的意志驱动力。就像宗教徒的迷信可以达到失去理智的程度可以达到某种情感的疯狂状态，雅尼在表明它他的创作方式时说：「我认为如果你全身心地投入某一事物，体验这内心之旅，你就会深深地沉浸于其中以致令生活向你展露它的本质。当我作曲时，我考虑的不是我在「作曲」。音乐是一种用来探索我内心世界的媒介」。艺术创造，即使那些被认为客观性很强的艺术种类，也不能不具有生命迸发激起的激情和热情，不能不具有肯定或否定、赞成或反对的倾向，不能不具有驱使人们求美的意志力量。

第三，与精神活动相比，艺术创造作为精神实践活动中无意识、非自觉的因素相对突出。许多作家、艺术家都谈到创作中灵感的突然降临，即所谓「恍惚而来，不思而至」，「来不可遇，去不可止」，「尽日觅不得，有时还自来」，「两句三年得，一吟泪双流」等等。这种灵感状态中，必然包含着无意识、非自觉的成分，如普希金所说，：「任何天才都说不出，雕刻家怎样在大理石中看到隐藏在里面的丘比特，并且用刀和锤打碎它的外壳，把它引导到世上来？为什么思想、诗句从诗人的头脑中跳出来时，已经以四韵武装着，带着匀称的节奏？除了他本人，别人无法理解为何印象传递得这样迅速，无法理解诗人的灵感同异己的外部意志之间如此紧密的联系……」亦如康德所说，「自己并不知晓诸观念是怎样在他内心成立的」。但也有人认为这只是逻辑的中断，但无论如何不能不承认艺术中存在比较明显的无意识、非自觉现象。

# 杰克•凯鲁亚克的精神实践

杰克•凯鲁亚克，是美国「垮掉的一代」的代表人物。他的从「自我」到「无我」的精神实践，突出表现了艺术创造是最纯真精神实践活动。

凯鲁亚克曾当过孤凉峰的林火瞭望员，借此机会，他在山顶实践禅宗「自我放逐」——一种以寻找心灵的顿悟、体验和启示为宗旨的孤寂生活。经过孤凉峰上六十三个日日夜夜的精神实践，他体悟到：现实的存在只不过是个虚幻，我们应该穿透各种表面形式和假象，去观照万事万物的空。下山之后，他把之前与斯奈德一起生活的场景以及孤凉峰上的生活和体悟，分别写进《达摩流浪者》(1958)和《荒凉天使》(1965)。

凯鲁亚克清醒地看清自我并非实体，它是无常、不断变化、未定型的。因此，凯鲁亚克时不时在作品中含蓄地表明那个依我们想象而存在的自我只是一场梦幻，犹如一场「巨大的精神错乱，在任何地方都没有起点，也没有终点，如同虚空」。他极端地制造诸多展现激情的「恶」行(诸如流浪、酗酒、吸食大麻等非生产性消耗行为)来掩盖通过生产和消费使其依附于各种体制的有限性的自我，并通过内在意志和直觉认知与自身紧密相联的无限性自我。

同时，凯鲁亚克经由禅修领悟到「万事万物都是空与觉！每一件处于时间、空间和心灵中的事物都是空」，这种由精神实践产生的超然精神集置于内在意志中，启示凯鲁亚克把受制于外界、具有贪、嗔、痴品行的「自我」挤出直觉领域，把一切心识活动都安住于无念。

此外，梭罗对大自然的冥思以及对完善人格的无限追求为凯鲁亚克提供了生活和创作的典范。他的「返回自然」更是直接启示凯鲁亚克：「人只有在对大自然的沉思冥想中，方能在一切事物中见出神性⋯⋯，同时体会到神性内在于他自己的被解放和扩张的内心世界」。作为「垮掉一代发言人」，凯鲁亚克努力创造、培育和壮大自我，并时时呈现出处于自然状态下的自我，体验发生在自然状态下的僭越快感。

凯鲁亚克认为自我并不是依照我们认定的方式存在，他如此感悟到：「事物是空的，你们看到的都是假象。」他在自传体小说《达摩流浪者》的扉页这样写到：

「你们知道吗/我有一个美丽的愿望/我期待着一场伟大的背包革命的诞生。届时/将有数以千计甚至数以百万计的美国青年，背着背包/在全国各地流浪/他们会爬上高山上去祷告/会逗小孩子开心/会取悦老人家/会让年轻女孩爽快/会让老女孩更爽快/他们全是禅疯子/会写一些突然想到的、莫名其妙的诗/会把永恒自由的意象带给所有的人和所有的生灵」

此中所创造的区别于传统革命的「背包革命」，是一场内向化的革命，是一个人灵魂深处自我意识的爆发。「背包革命」也从根本性上澄清了凯鲁亚克精神实践的本质，即对自身进行旷日持久的革命，解放那个被现代神话劫持的、抽象道德化了的、掏空了实际意义的意志。

他的既不附和社会的潮流，也不追求外界的认可，而是专注于不断发掘内在的崇高精神浪荡作风是一种自我崇拜的仪式也是一种精神实践活动，它的目的在于将生活与死亡、欢乐与痛苦、善与恶、真实与幻想、过去与未来等，都融入内在自我的精神道路。并在自我向欢乐与痛苦、生命与死亡敞开的同时，对自我的内在性和整体性进行伟大的探索，运用内在意志和直觉认知，消解受制于社会的自我，创造独立的精神生活，占有自己的世界，有限的人格上升到无限的人格，从而自我完善、自我完成，将自我从以自我中心的牢笼中解放出来，净化成直率、坦诚的自我。

某种意义上，他的漫无情节的随意性和挑衅性的「生活实录」小说，不过是其疏狂漫游、沉思顿悟的精神实践的副产物而已。凯鲁亚克就时常借书中主人公之口说道：「我就是上帝，我将自行其是，舍此其谁?当我入冥思，此身即佛陀——舍此其为谁?」凯鲁亚克或者已经蜕变为一个精神实践的集合，必须把凌乱的碎片拼凑起来才能见到完整的他。其苦行僧式的生活方式，准确地说明了艺术创作就是一种「救赎」，一种对个人感知的修复和突破，也是人自我完善、自我完成、深化自己本质的直接实践。

# 结语

艺术创造作为精神实践活动，最为根本的内容是通过人自身的生命体验、情感体验、意志磨炼而进行自我改造、自我创造。艺术创造是以感性形象为外在形式、以情感体验为主要途径的特殊的生命运动过程，是人类本体活动的重要形态，是与生命的基本形式相类似的逻辑形式。从这种意义上，「垮掉的一代」的文学作品，例如充满激流飞瀑般呼吸节奏的散文化长句的「嚎叫」可以给予我们对艺术创造作为相对最纯真（纯粹）的精神实践活动的本质认识的极大启示。或许或许西方的一位名叫恩斯特•卡西尔的哲学家所说的话对我们不无启发：在艺术创造中「我们所听到的是人类情感从最低的音调到最高的音调的全音阶；它是我们整个生命的运动和颤动」，所感受到的是生命本身的动态过程。

# 参考文献

[1]. 杜书瀛. 马克思主义美学中艺术的位置[J]. 社会科学辑刊. 2007(1).  
[2]. 杜学敏. 论海德格尔的艺术创造及其人的诗意生存思想[J]. 陕西师范大学学报(哲学社会科学版). 2006(6).  
[3]. 陈本益. 论文艺创作的实践本质[J]. 文艺理论研究. 2003(6).  
[4]. 马杰. 艺术创造的动因[J]. 大家. 2012(5).  
[5]. 包玉姣. 艺术：一种生命的形式[D]. 南京师范大学. 2011.  
[6]. 郭宾. 浅析人类的艺术创造[D]. 山西大学. 2005.  
[7]. 叶知秋. 审美创造与艺术表现——论艺术创造的精神特性[J]. 社科纵横. 2000(5).
[8]. 周孝强. 杰克·凯鲁亚克的精神实践——从自我到“无我”[J]. 浙江工业大学学报(社会科学版). 2010(2).  
[9]. 母海. 论《嚎叫》在情感上的表现技法[J]. 贵阳金筑大学学报. 2005(3).  
[10]. 罗艳. 独创与借鉴——试析《嚎叫》诗歌艺术的渊源[J]. 宁波广播电视大学学报. 2006(2).  